---
external: false
title: 2024年的年度总结-先思而后行
description: >-
  2025年1月1日写的2024年年度总结
date: 2025-01-01
ogImagePath: /images/normal/mac.jpg # todo
category: 生活感受
tags:
  - 年度报告
---

# 引子

2024 年，应该无论如何也算得上是转折的一年，从学生身份开始蜕变，转为打工人。 2024 年的输出，比起 2023、2022 来讲，好了不少，但是依然只有零星点点。算不得真的输出。

举例来说，前半年只有一些皮毛的 LLM、 Rust、 SwiftUI 等学习记录。 后半年工作认真的去了解网络协议、 WebRTC， 却又没有真的记录下来。 这个可能是新的一年我最想改善的。

# Flag

新年 Flag 就是拿来不完成的。 2024 年的健身、看书、博客，目标都没有达成。 但是心理状态比 2024 年要健康不少，可能是因为开始工作，也有固定的输出，所以稳定了不少。

其次，2024 年初最想的：独立完成一个项目，在公司工作中，也算是被迫完成了。虽然手里的产品形态几经变化，结局犹未可知，但是自己独立的去调研技术、构思结构、实现方案、测试并构建成最终产品。 可以说是完成了。

在 2024 年之前，我就很会调整代码，根据已有的项目去小修小改，来达成自己的目的。但是这终究并不可靠：不是自己的到头来依然不是自己的。 过度依赖其他人的项目，那么如果真的需要自己去做点什么，那么就两眼一抹黑了。

所以 2024 年初，最大的愿望是：独立的完成一个自己的软件，并进行维护。 虽然这一目标没有从开源上完成，但是从公司层面完成了，也算是得偿所愿了。

而新的一年的 Flag，写到文章的底部吧，接下来开始梳理我这脑海中杂七杂八的想法。

# 健康

2025 年，我的运动关注点从健身转为健康，并不是说不健身了，而是应该更注重自己的身体状态，健康、低脂、可持续的生活状态，才应该是我所追求的。 放弃健身的蛋白粉，放弃奇奇怪怪的科技，多喝水，多运动。

2024 年的健身真的是我问心有愧的内容，工作似乎与健身不可得兼，让我非常难受。当然也可以说我自取其辱，我不想晚上下班健身，但是又很难找到早上开门很早的健身房，守着公司免费健身房，但是又做不到天天早起。

新的一年，我觉得应该调整健身的方向，首先我不在北京的 8 平米小屋，而是有了自己的客厅；其次周六日的健身房也应该被纳入考虑，适当的利用一切可健身的东西。

所以，新的一年，采取居家运动与健身房健身混合， 有氧与无氧结合的模式，争取健健康康！

# 笔记

很长时间以来，从上学到现在，都没有所谓笔记的习惯，但是确实越来越发现，笔记的存在是必要的。 他是自身的备忘录、记事本。 但是具体记什么，怎么记，怎么能快速且良好的记录下自己那么多一闪而过的想法，依然是一个问题。 目前使用 flomo， 会员倒是没有购买，目前来讲应该是够用的。 希望保持每天记录的习惯，然后可以将笔记，转为博客的输出。

除了博客，我考虑启动公众号，除了自我输出，考虑开始向公众输出。公众号的更新可以促使我有目的有质量的去更新内容。 而公众号输出的另外一个重要原因是：我所看到的内容好多过于低质。比如介绍一个开源仓库，说不清楚协议、说不清楚具体功能，甚至没有实际运行的截图，就好像将 README 往上一放，就结束了。太无语了。 稍微有点质量的，没两句话又开始卖课卖软件，实在是，无语。

整体而言，笔记或者说知识输出应该是今年的重点之一。

# 规划

规划，规划，没有规划。

2024 年初使用的是 TimeStripe， 年末使用的是滴答清单。 这一年，特别是工作时间，我在找各种软件可以划拉自己的待办事项，让自己的工作、生活多方面可以良好的达成一个不会遗漏，均可完成的一个状态。

准确来说，目前还没有找到一个非常合适的方式，既能保证毫无遗漏，又能让自己合理安排，琐碎的事务还是太多。但是滴答清单确实，目前还是比较适合我，生活上的内容暂且不提，工作上的内容基本都可以记录下来，尽量的保证工作没有遗漏。

# 工程

过去的一年里，接近于独立的完成了一个项目的 0.1 版本，可以算是今年最大的收获了。一方面，对于需求，可以比之前更好的评估时间和需要做的内容，可以比较全流程的构思应该做哪些而不需要做哪些，可以进行一些简单的项目设计和优化。 另外一方面，在引入开源项目或者竞品的时候，多了更多的思考，不在局限于公众号、Readme 所提供的说明，而是会考量一些自身项目所需要的点是否可以满足要求。

**软件开发，是构建思维的城堡，但是也是带着镣铐的舞蹈。** 这可能是我今年最深的感受了。‘

没有一个软件能完全的适合你的需求，也做不出一个软件可以完全的适合需求，只能在各种方案、时间、性能上各种平衡，达成最终自己的目的。

2024 年 flag 的 LLM 手机使用和 swiftui 项目没有做出来，但是启动了两个其他的项目，

- 优先级略高： 使用 Rust + Tauri 构建一个 日志查看软件，可能会参考 Vscode 的界面，主要是优化自己查看日志的能力。
- 优先级低：使用 RUST 构建一个 OneBot 的机器人框架，第一目的还是自用，做一些简单的 Bot， 但是这个需要自己更深入的学习以下 Rust。

2024 年这两个项目的进度都可以说是新建项目文件夹的进度，希望 2025 年再接再厉吧。

# 生活

生活上，好像被推着走，我没有找到自己的 “附近”， 但是也在自己努力的争取。 争取的结果是 2025 年之前，我成功的来到了天津，不用挤在北京的 8 平米小房子里，有了一个下班可以做俯卧撑，可以考虑自己做饭带饭吃的小屋子。

但是其他的方面上没有，一方面好像就要谈婚论嫁，一方面家里也在催我定居下来。 我不知道，我是很迷茫的，就好像被按下了加速键，一下子就要逼着我选完后面的路一样。 略有痛苦。

# 心理

心理状态在这一年，不知道如何评价。但是整体上感觉是向好的。6-8 月可以说是一年最暗时刻，主要的来源是工作，无穷无尽的加班，我根本没有休息的时间，我找不到一点属于自己的时间，上班下班，睡觉，上班下班，睡觉。周六日也没能有过什么片刻安宁。

但是好在 8 月之后情况略有好转，一方面项目逐渐趋于稳定，一方面逐渐熟悉相关技术。尽管还是总有困难，但是好在平安度过了。

剩下的时光，其实还是良好的，尽管有些疲惫，但是整体上是比较积极向上的。没有 2023 年的痛苦和迷茫，没有那么的不知所措和没有方向。

# 杂思

新的一年，我可能开始更多的考虑，“我”的位置。我要如何度过人生？我要如何实现我自己？又或者，什么时间，才是“我”的时间。

我好像很久没有轻松过，我有点希望我可以轻松。

# 新年目标

又是一年 FLAG，今年立点什么 FLAG 呢？

- [ ] 每周一篇博客
- [ ] 每周运动四次，每次 30 分钟(好像去年就有)
- [ ] 完成日志查看器
- [ ] 读 5 本书

那就这样吧，祝大家新年快乐！2025 年一切顺利！
