---
external: false
title: 2024年观影评价
description: >-
  对2024年看过的电影评头论足
date: 2024-03-19
ogImagePath: /images/normal/movie.jpeg # todo
category: 生活感受
tags:
  - 电影
  - 影视分析
  - 休闲
---

记录一下我在2024年看过的电影。对每个电影都进行评头论足, 但是仅限于一家之言, 没有广告软文也不涉及攻击, 仅仅是记录个人感受。

篇幅长短与时间、感受有关。写的时间短, 可能就一两句话介绍了。

# 索引

- [索引](#索引)
- [春节档](#春节档)
  - [热辣滚烫](#热辣滚烫)
  - [第二十条](#第二十条)
- [周处除三害](#周处除三害)
- [你想活出怎样的人生](#你想活出怎样的人生)

# 春节档

说来好玩, 其实我在春节之前都忙忙碌碌, 完全看过任何的宣发, 所以我在大年初一的时候都不知道春节档会上映哪些电影。但是春节看电影算是我家的例行传统, 去年也不例外, 所以依然和家里和朋友走进了电影院。既然都走进去了, 那就做点评价吧。

[热辣滚烫](#热辣滚烫)  
[第二十条](#第二十条)

## 热辣滚烫

一部不管是上映前, 还是上映后, 公众号和媒体都离不开减肥两字的电影。毕竟一个大胖子说瘦了100斤, 对大多数人来说既有震惊, 也有难以接受吧。

但是这部电影确实和减肥没啥关系, 上映前的保持不亮相在我看来可能就是为了保持神秘感, 毕竟100斤带来的体态变化还是很大的, 大到后面亮相了依然有很多恶意的攻击, 说面部垮了, 肯定腹部有堆积的旧皮等等。我对于这些媒体的说来说去不太感兴趣, 所以先按下不表。

影片主要就是讲一个好吃懒做的啃老族乐莹经历了种种受伤, 来自妹妹、表妹、男朋友、甚至还有打工店老板的各种伤害以后从五楼一跃而下, 但是却由于自身的脂肪和各种障碍物的减速导致没死成, 甚至没受伤, 于是决定学习打拳击, 来赢一次的故事。据说改编自日本电影《百元之恋》。

看的时候的感触很多, 一个一个来说。

首先是乐莹的讨好型人格, 这种人格的出现, 我觉得和体态没关系, 幼儿时如果有太多创伤, 受过太多欺负, 或者家庭存在问题, 都有可能出现这种人格。在身边或多或少会有这样的人存在, 他们尽可能的讨好周围的人, 不一定是胖子, 也可能就是皮肤比较黑、吃饭比较多, 或者说话比较呆。这种与常人存在差异的情况下让他们受到环境的排挤, 所以为了融入圈子, 就反过来导致他们会下意识的讨好其他人, 最终形成一个讨好型人格。讨好型人格的付出, 容易被忽略、忽视, 也会让部分人觉得不舒服, 同时, 自身也容易受到伤害。乐莹工作几年后居家不出, 可能就是这个原因：过分讨好其他同事, 但是依然被排挤或者歧视, 所以选择了自我逃避。

然后是乐莹的寻死。这在某些公众号嘴里是故事的转折, 后面所有的故事都是她临死的幻想。能说出这种话的, 我都拉黑了, 感觉有够无聊的。首先楼层不过四层到五层(有些遗忘了细节), 另外镜头语言不断的在提示层层的阻碍：布条、挡雨板、窗户栅栏等等, 都是她的减速带。所以她死亡的可能性很低。关于寻死的转折, 我是这么想的：他不只有了寻死的想法, 他甚至实践了寻死这一过程, 但是没死掉, 他躺在下着大雨的雨中, 心里祈祷着说：“快死吧, 快死吧, 我已经是一个没有用的人了“, 但是没死掉。他的思维随着镜头语言也在慢慢的转变, 从“我要死”到“我死不了”, 再然后就是“那我能不能赢一次”, 于是雨过天晴, 阳光打在他的脸上。

关于死亡这一想法, 在2017-2019年, 也不止一次的盘旋在我的脑海, 浪费了大量金钱, 上了一个民办三本, 感觉怎么也赚不回来, 也无法在学校学到东西, 更是感觉迷茫。感觉自己人生无望、世界了无希望, 愧对父母, 不如死去。但是我的内心更不允许我这么死去, 因为我还有父母, 生我养我多少年, 如果我就这么死了, 只能让他们白发人送黑发人, 更是对他们的不尊重。所以我一直在边缘徘徊、挣扎, 为这些事情感到痛苦。所以在这里, 我更可以体会电影主角的想法：为什么不能结束呢, 就这么结束吧。但是当事情发生转机, 当我上研究生开始, 当赵乐莹跳楼没死开始, 想法就开始发生变化：既然如此, 那为什么不再博一博呢？为什么不再尝试一次呢？我能不能就赢, 就成功那么一次呢？不需要世俗意义上的, 我只想给我自己证明一下我可以。

最后是她的拳击, 拳击到底是一个外在的寄托, 归因到内在, 是对自己的要求, 是要自己赢一次。赵乐莹一开始给自己设计的目标也不是打赢一场比赛, 而是打完一场比赛, 只要打完, 就赢的很彻底了(当然也可以理解目标是是拳击场上打中对方一次, 就算胜利, 可以寓意一个好的开头)。这里关键的不是打赢对手, 而是打赢自己, 赢下给自己设定的目标。这对于讨好型人格的赵乐莹来说是一次转变：在之前, 他是讨好其他人的, 在这段时间, 他的目标是讨好自己。当然, 也可以说是爱自己。当成功一次, 他就赢了, 他赢了过去的人格, 赢得了新的独立自主的人格。

所以, 一切来得及, 记得爱自己~~~~

## 第二十条

讲正当防卫的, 老谋子一如既往的春节档不合群。去年的满江红, 今年的第二十条。

先说最不喜欢的, 电影里面的吵架, 我个人本身真的讨厌极了吵架, 没有理由, 没有头绪, 纯纯发泄的东西, 两个人你来我往, 你不听我的我不听你的, 完全没得聊。

但是剧情安排还算可以, 三段剧情交错, 看讲解可能比较乱, 得拆开分析, 但是电影里面三个交错还是简单分明的。

最后主题很不错, 法律正义, 很喜欢。

# 周处除三害

到底是金马奖电影。

不论剧情的情况下, 镜头语言的高级感要比上面两部都高出不少, 是的, 比第二十条也高不少。很多的光影, 构图, 光看着就觉得很美了, 非常喜欢。

另外故事本身也有点意思, 很多人好像陷入了一个圈子。

小美的妈妈因为被一个恶霸救了, 所以替他定罪一直坐牢。小美被陈桂林救了, 也念念不忘陈桂林。

警察第一次追陈桂林伤了一只眼, 第二次追伤了腿, 还在追。但是到最后却是最相信陈桂林自首的人。

黑道医生救了那么多人, 肺癌, 劝陈桂林自首, 然后直接连带除了三害。

最后, 还是更喜欢构图设计一点, 很有意思。


# 你想活出怎样的人生

宫崎骏作品。

还是很好看。看之前看到了评论说很难懂什么的...这倒是无所谓, 但是各种所谓的影评在我脑子里转来转去, 让我总是想对号入桌, 痛苦了半部电影。

有点被我自己毁了。 

自己看的话, 最简单的情况就是小男孩被火灾所梦魇, 然后在神奇的世界里救赎了一下自己, 经典的小故事, 和后妈和好并且放下了当时的梦魇, 后续可以健康成长。

稍微复杂一点就是, 老爷子也想妈妈了, 年轻的, 充满活力的妈妈, 老爷子可能都没有见过这样的妈妈, 或者在非常小的时候见到过？

画风依旧, 似乎有点跟不上 2024 年了呢, 但是依然充满老爷子的活力, 没有一只重复的乌啦啦(忘了叫什么了啊哈哈哈)。

暴君依旧统治着他的吉卜力工作室。 希望继续统治, 希望老爷子身体健康, 继续工作啊哈哈哈哈哈。