---
external: false
title: 2024年电视剧评价
description: >-
  对2024年看过的电视剧评头论足
date: 2024-03-19
ogImagePath: /images/normal/netflix.jpg # todo
category: 生活感受
tags:
  - 电视剧
  - 影视分析
  - 休闲
---

主要记录一下自己看过的电视剧,与电影区分开,电视剧可能存在没看完或者断断续续的情况,有感想的话写两笔,没有的话仅仅作为记录。

# 索引

- [索引](#索引)
- [金字塔游戏](#金字塔游戏)
- [一人之下(真人版)](#一人之下真人版)
- [今际之国的闯关者](#今际之国的闯关者)
- [与凤行](#与凤行)
- [三体-第一季(网飞版)](#三体-第一季网飞版)
- [寄生兽-灰色部队](#寄生兽-灰色部队)

# 金字塔游戏

韩国校园暴力,但是影射了整个韩国,巨大的财阀和盘根错节攀附在财阀下面的公司,再到最底层的普通人。

先撑住两集,然后开爽剧。 女主各种反击还是很爽的。

到最后依然是比较爽剧的,女主成功干翻反派 Boss,然后顺利的进入高三。

就是最后又留了一个扣子,新来的财阀转学生想要重启金字塔游戏,不知道这剧能不能拍得下去。个人感觉没啥拍的了。

# 一人之下(真人版)

追完了第一季,期待一下第二季吧。

第一季整体感觉很快,似乎比动漫要快,但是世界观展开了。

除了部分雷点,比如张楚岚对战冯冲(酒色财气中的财)和最后一集的强行回忆。

除了这俩时候,其他时候爷爷出现的都还可以,但是这俩时候有点尴尬,特别最后一集,像是没啥能播的,疯狂回忆。

# 今际之国的闯关者

一周看完两季,感觉还是比较还原的。

但是确实后面游戏强度跟不上了,不管漫画还上拍出来的。 红桃 Q 的游戏换个不是男主的上,可能都随便打了。

另外就是男主磨磨叽叽动不动消沉一下挺难顶的,有点尴尬,第一季兄弟死了颓了就颓了,但是振作起来了,第二季都要通关了又颓。

但是整体还是很爽的,大部分角色都很有故事,哪怕反派。另外挺喜欢帽匠的。

# 与凤行

和女朋友陆陆续的看, 到底也是看完了。

整体评价就是, 古风仙侠恋爱剧, 没啥其他的, 就是谈恋爱的剧, 设置点磕磕绊绊, 然后剧情发展下去这样的。

和女朋友一起看很不错。

# 三体-第一季(网飞版)

好消息: 名言都听到了。
坏消息: 名言窜味儿了。

按照美剧评价网飞三体, 那就是还能看, 但是按照三体原著评价三体, 那可能不能看。 开始前就做好了心理准备, 按照传统美剧思维去看, 所以还看的比较有滋有味, 但是依然部分难受(因为想起来原著了)。

首先汪淼一分为五, 我还能接受, 但是宇宙闪烁你是真闪啊？ 全世界都能看见的宇宙闪烁, 比起宇宙为你闪烁来说, 有点缺少美感了。

然后三体游戏里面小孩子是干啥, 表达一下三体人的可怜？ 然后说明一下三体人只不过也是求生存罢了?

有点儿戏, 没有原本的感觉了。原本给我的感觉, 是一个文明在恶劣的自然条件下艰难探索求一线生机, 从愚昧到科学再继续进步的感觉。 现在好像是:"救救我, 救救我, 你不会丢下我不管的对吧?"。 在我看来, 原著中三体文明就算没有找到地球, 但是摆脱三体星系可能是迟早的问题, 地球给了他们一线生机, 一个准确的目的地。 但是没有这个目的地, 为了生存, 他们也会让自己在宇宙之间流浪一下, 探寻新的归宿。 而不是一直在:"救救我, 救救我"。

另外就是叶文洁的愤怒, 好奇的可以自己找一下剧照截图, 叶文洁和伊文斯上床就算了, 还整的干啥都很愤怒, 一脸看不惯这个看不惯那个的样子, 还是最大的幕后黑手, 主动构建了三体组织, 送给了啊瑾(负责玩游戏的汪淼之一)游戏头盔。 啊这???? 看不出来对人类文明的失望, 看得出来对权力组织的愤怒和不满。 还充满天真的领路三体是为了三体消灭组织, 到最后了听录音关于三体知道人类存在欺骗的时候才反应过来要被抛弃了, 要被消灭了。 叶文洁看不出来一点高智商的感觉, 充满了低级的愤怒、不满等情感。 还对自己知识天下第一非常自信, 不知道自信哪里来的。

然后很多地方挺儿戏的, 古筝计划说出来就出来, 游戏级别说提高就提高, 还整出来一些奇奇怪怪的, 比如大史有一个创业者儿子, 各种上床鬼混, 情感纠纷。

算了, 按照美剧思维, 还是满正常的。 没看过三体原著和腾讯版的可以看, 看完能不对比的也能看, 对比比较轻的能忍着看, 了解很多的不建议看。

我相信编辑们是看了很多遍的书的, 毕竟整体拍的还是挺不错, 就是可能不太符合中国人(或某些中国人)对三体的感受吧。

# 寄生兽-灰色部队

网飞的改编剧, 不知道原著党评价怎么样, 但是应该改动挺大的, 男主变成了女主, 手上变成了脑子里。

但是还蛮喜欢这部剧的, 首先节奏很快, 没有拖拖拉拉; 其次故事讲的很流畅, 一个完整的故事是讲完了的; 最后善恶有报(哲民叔叔和基石哥除外), 大部分人都有了一个不错的结果。

看到第四集然后发现只有六集的时候一度担心一个完成的故事都讲不完, 吊人胃口来强行续命。 好在到底是讲完了。

习惯性留扣子, 感觉有的拍, 比金字塔有的拍多了。

整体评分7-8分吧。