---
external: false
title: Better Self App 开发记录一
description: >-
    尝试使用 Swift 开发一个 iOS App, 写完了初步的交互流程, 所以来做一下记录。
date: 2024-04-21
ogImagePath: /images/normal/mac.jpg
category: 软件开发
tags:
  - Swft
  - Better Self
draft: true
---

> 答应女朋友为他们的交互设计写对应的软件, 所以学习一下 Swift, 结果看完教程变成了 `普信男`。
> **这么简单！我直接上手也行！**
> 然后在健身的时候随便来了一个灵感, 决定尝试先把自己的灵感写一下, 顺便熟悉一下 Swift 这个语言。

# 目录

- [目录](#目录)
- [灵感](#灵感)
- [交互设计](#交互设计)
- [初步Demo](#初步demo)
- [Swift 与声明式 UI](#swift-与声明式-ui)
- [结语](#结语)


# 灵感

其实首要目的就是懒人, 使用记账 APP 的时候想他们为什么不能直接记录我的支出, 还需要我手动输入; 记笔记的时候想怎么就没一个软件又简单又充分满足我的需求又好用,  可以说纯粹懒人一个了。

另外最近在恢复健身, 每天都要大概的记录自己的体重、训练内容、训练重量等内容。 但是存在一个很大问题是: 我不能精确的回忆起上一次做这个东西的最大重量和次数。也没有很必要的去查看上一次做这个动作的记录。

所以我想: 为什么我不能自己写一个呢? 这个念头有点一发不可收拾, 我想要写一个简单的 APP, 记录每次运动的细节, 并且可以轻松的和之前的做对比, 去掉乱七八糟的冗余功能, 专注于记录自己的行动。

然后这个想法进一步升级: 如果他可以抽象出来, 那就可以记录很多通用的事情, 成为一个属于用户自己的成长记录, 可以记录减脂、学习、健身等等。

然后我遏制住了自己: 先做出来, 慢慢优化。 

所以今天这第一个 Part 就是写好第一个: 支持自己的健身记录。

但是也要补充一个愿景: 不管之前怎么样, 新的一天都会是一个更好的自己。 所以 App 叫做 Better Self。

# 交互设计

我本来以为我有想法, 又可以写代码, 就是差一个 UI 的事情, 所以咨询了交互设计的朋友, 和正在学交互设计的女朋友, 结果发现并非如我所愿。

软件开发固然是一环, 但是软件具体的逻辑也是一个问题, 并不是你讲述了你的想法, 他们就可以理解并且构建出画面的。 因此需要我自己构建一个交互逻辑图。

所以花了两天, 我用代码构建出了我理想中的交互逻辑, 当然并不是用画图, 而是用代码。

每当我想要添加一个小的属性或者 icon 来作为未来功能的时候, 我提醒自己: 保持简单, 保持快速, 先做成一个可用的软件再做后续的优化。

# 初步Demo

写成了一个不能发布的 demo (因为我并没有支付688), 并且我将他开源到了 Github 上, 作为自己学习 Swift 的记录。

这个初步的 Demo 实现了简单的逻辑复用, 对于胸、肩、背、腿四个页面使用了一套交互逻辑, 并在中间构建了一个 Create 按钮让他简单易用。

尽管还有很多地方的按钮和跳转逻辑是错误的, 但是对于初步表达我内心的诉求是足够了的。 

接下来就是进一步在这个上面进行开发了。


# Swift 与声明式 UI

Swift 还是丝滑的。 比起之前写 WPF、WinUI 的体验来说, Swift 在效率上提高了不止一个量级, 但是国内 Swift 相关的资源感觉还是比较少。

没看到很好的 Swift 教程或者实战项目教程(这也是我选择直接上手的一个重要原因, 当然可能是不需要吧)。

感觉没有编程基础的人, 简单学习之后也可以快速的将想法变为现实, 实现属于自己的 App。


# 结语

接下来进入 UI 设计和交互美化阶段了, 但是明天要去青岛玩一周啦, 所以随缘更新一下 Swift 代码和游玩日记吧。
