---
title: 2024年春节档电影评价
---

说来好玩，其实我在春节之前都忙忙碌碌，完全看过任何的宣发，所以我在大年初一的时候都不知道春节档会上映哪些电影。但是春节看电影算是我家的例行传统，去年也不例外，所以依然和家里和朋友走进了电影院。既然都走进去了，那就做点评价吧。

## 索引

[热辣滚烫](#热辣滚烫)   
[第二十条](#第二十条)  
[飞驰人生2](#飞驰人生2)  
[红毯先生](#红毯先生)  

## 热辣滚烫

一部不管是上映前，还是上映后，公众号和媒体都离不开减肥两字的电影。毕竟一个大胖子说瘦了100斤，对大多数人来说既有震惊，也有难以接受吧。

但是这部电影确实和减肥没啥关系，上映前的保持不亮相在我看来可能就是为了保持神秘感，毕竟100斤带来的体态变化还是很大的，大到后面亮相了依然有很多恶意的攻击，说面部垮了，肯定腹部有堆积的旧皮等等。我对于这些媒体的说来说去不太感兴趣，所以先按下不表。

影片主要就是讲一个好吃懒做的啃老族乐莹经历了种种受伤，来自妹妹、表妹、男朋友、甚至还有打工店老板的各种伤害以后从五楼一跃而下，但是却由于自身的脂肪和各种障碍物的减速导致没死成，甚至没受伤，于是决定学习打拳击，来赢一次的故事。据说改编自日本电影《百元之恋》。

看的时候的感触很多，一个一个来说。

首先是乐莹的讨好型人格，这种人格的出现，我觉得和体态没关系，幼儿时如果有太多创伤，受过太多欺负，或者家庭存在问题，都有可能出现这种人格。在身边或多或少会有这样的人存在，他们尽可能的讨好周围的人，不一定是胖子，也可能就是皮肤比较黑、吃饭比较多，或者说话比较呆。这种与常人存在差异的情况下让他们受到环境的排挤，所以为了融入圈子，就反过来导致他们会下意识的讨好其他人，最终形成一个讨好型人格。讨好型人格的付出，容易被忽略、忽视，也会让部分人觉得不舒服，同时，自身也容易受到伤害。乐莹工作几年后居家不出，可能就是这个原因：过分讨好其他同事，但是依然被排挤或者歧视，所以选择了自我逃避。

然后是乐莹的寻死。这在某些公众号嘴里是故事的转折，后面所有的故事都是她临死的幻想。能说出这种话的，我都拉黑了，感觉有够无聊的。首先楼层不过四层到五层(有些遗忘了细节)，另外镜头语言不断的在提示层层的阻碍：布条、挡雨板、窗户栅栏等等，都是她的减速带。所以她死亡的可能性很低。关于寻死的转折，我是这么想的：他不只有了寻死的想法，他甚至实践了寻死这一过程，但是没死掉，他躺在下着大雨的雨中，心里祈祷着说：“快死吧，快死吧，我已经是一个没有用的人了“，但是没死掉。他的思维随着镜头语言也在慢慢的转变，从“我要死”到“我死不了”，再然后就是“那我能不能赢一次”，于是雨过天晴，阳光打在他的脸上。

关于死亡这一想法，在2017-2019年，也不止一次的盘旋在我的脑海，浪费了大量金钱，上了一个民办三本，感觉怎么也赚不回来，也无法在学校学到东西，更是感觉迷茫。感觉自己人生无望、世界了无希望，愧对父母，不如死去。但是我的内心更不允许我这么死去，因为我还有父母，生我养我多少年，如果我就这么死了，只能让他们白发人送黑发人，更是对他们的不尊重。所以我一直在边缘徘徊、挣扎，为这些事情感到痛苦。所以在这里，我更可以体会电影主角的想法：为什么不能结束呢，就这么结束吧。但是当事情发生转机，当我上研究生开始，当赵乐莹跳楼没死开始，想法就开始发生变化：既然如此，那为什么不再博一博呢？为什么不再尝试一次呢？我能不能就赢，就成功那么一次呢？不需要世俗意义上的，我只想给我自己证明一下我可以。

最后是她的拳击，拳击到底是一个外在的寄托，归因到内在，是对自己的要求，是要自己赢一次。赵乐莹一开始给自己设计的目标也不是打赢一场比赛，而是打完一场比赛，只要打完，就赢的很彻底了(当然也可以理解目标是是拳击场上打中对方一次，就算胜利，可以寓意一个好的开头)。这里关键的不是打赢对手，而是打赢自己，赢下给自己设定的目标。这对于讨好型人格的赵乐莹来说是一次转变：在之前，他是讨好其他人的，在这段时间，他的目标是讨好自己。当然，也可以说是爱自己。当成功一次，他就赢了，他赢了过去的人格，赢得了新的独立自主的人格。

所以，一切来得及，记得爱自己~~~~


## 第二十条

## 飞驰人生2


## 红毯先生
