---
title: 2023年的年度总结-莫向外求
description: >-
  2024年年初所写的2023年度总结
pubDate: 2024-2-9T21:23:00.000Z
heroImage: ../../assets/images/normal/mac.jpg # todo
category: 生活感受
tags:
  - 年度报告
---

此时是2024年2月9日晚上21点23分, 我终于开始写2023年的年终总结了。一月的时候忙于完成手头的任务, 2月放假又因为家里的事情小小的奔波了几天, 赶在三十回到家里, 明天大年初一, 也算是一种辞旧迎新吧。

2022年的年终总结并没有进行输出, 但是依然在心里记得很清楚, 现在想来是当时的总结是有些错误的。因为2022年虽然手忙脚乱, 但是到底有健身, 有做自己想做的事情, 有很多的学习。相比之下2023年就要失败一些了, 感觉蹉跎了很多时间, 陷入了 很多纠结。因此一点点来说吧。

# 技术

所谓技术到底是程序员的安生立命之本, 但是相比其他人, 我的技术栈杂乱不精, 在2021-2023年间学习并了解了很多不同方向的内容, 以难以找到工作为代价, 看到了很多不同的东西。

## 通用

通用指计算机组成原理、操作系统、计算机网络、数据结构等内容。这部分内容了解泛泛, 说一个含混的大概是可以的, 非常精确的东西就需要依赖于搜索引擎, 主要是之前的输出不够, 导致记录比较少, 再加上很少有应用, 所以大都比较模糊。后续抽时间断断续续的读一下csapp可能会好一点。

## Java、Kotlin

其实现在, 甚至以后的很长一段时间都不会再写Java或者Kotlin了, 但是可能是因为他是我语言的启蒙, 所以到现在其实也放不下。回忆2019年照着其他人的项目一行一行的抄写, 写出了一个小说网站, 2020年疫情期间为了写一个发图片的 bot 与 pixiv 的网络协议大战 n 个回合, 很多鉴权、爬虫、网络、html、css、js 知识都是在那个阶段萌芽的。学到了很多。 2023年上半年还写了一下 minispring, 对spring底层进行了一些了解, 对比 icecream 实现的 rain 框架, 深刻的了解各种奇奇怪怪的操作。 了解JVM、GC、框架, 但是对于从 0 写一个 系统网站, 总是懒于上手, , 想想真是可笑。

后续短期内(大约3年)不会继续写太多 Java、Kotlin了, 但是应该会保持一定的熟练度, 找些项目尝试参与开源贡献, 保持 17、21 更新的了解, 维持基础的技能水平。

## AI

AI 比较宽泛, NLP可能了解最多, 得益于 transformer 一统天下吧, 所以学习起来比较容易, 只不过2023年 GPT 爆火, 曾经的 encoder 一下转向 decoder, 没卡还是太难受了。 CV 上只会一些调参, 可以说非常垃圾了。

但是比较自信的是, 可以写一些网络结构, 怎么说呢, 可能没啥创新, 但是起码可以让网络按照自己的想法去处理, 对于训练的损失函数、学习率调整等也有一定的认识, 可以说是没有创新, 但有基础能力吧。因此 AI 后续是肯定要继续且主要抓在手里的, 保持参加 kaggle 竞赛, 争取 solo 金成为 master。

## C#

C# 其实比较宽泛, 涉及到 WPF、UWP、Unity三大块, 借助 unity 的经验获得了实习, 然后写了很多 WPF、UWP, 是接下来一段时间的主要语言了, 但是深度, 也就那样, 对于很多系统级的 bug 依然难以处理, 比 java、kotlin 都难处理。

接下来还是边写边学吧, 保持一定的应用能力, 借着工作深化一下调试能力, 包括内存分析、堆栈分析、问题定位等等。

## 杂项

杂项包括 swift、rust、vue等技能。

首先是swift, 这个是今年的学习目标, 做几个简单的 ios app 给自己用, 最后顺利的话年底拿出来一个带 LLM、RAG、Agent 的 App 给自己用。

rust 属于后期要学, 如果 swift 学有余力, 那就今年后半年学, 如果没有余力, 就安排到明年, 给自己做些服务器脚本、控制台工具来用。

Vue等前端能力, 是之前就有一些的, 保持吧, 如果有需要就捡起来看看, 没需要就先放着, 这个不着急。

## 技术总结

总结之前, 是想给自己找出一份主力语言坚持发展, 最后整体来说 AI > C# ≥ Swift > Java > 其他。尽管目前 AI 双非就业难破天, 但是也依然以 AI 技术为主要锚点吧。

2月10日晚补：看完了贾玲的电影《热辣滚烫》, 很喜欢他说的话：一切都不晚, 爱自己吧。我觉得其实这可能就是我始终放不下其他技术的原因：我已经看过了不同技术的大概风光, 我也想领略这风光中自己的一份, 不是为了赚大钱, 不是为了当专家, 是为了自己用得上, 是因为自己很喜欢。

希望保持这份年轻的心态！

## 博客

这是我最嘴炮的事情了可能。总要写, 总没写。这样的原因有三个：既要输出的足够全、🈶要输出的足够细, 但是本身能力有限。因此在写的时候不自觉会扩很多东西, 但是那些东西自己并不理解, 因此导致需要频繁的查阅资料甚至反复核对, 导致时间很长, 渐渐的博客就成了心里的一个想法, 而不是一个切实的行动。纸上谈兵。

今年不在大而全, 不在意是否灌水, 先保持记录, 对博客进行粗略的分类, 然后灌水一般的写出自己的理解, 最后再针对性的总结一到两篇。

近期先考虑把 Swift 和 LLM 训练拉出来, 做一个系列篇；其次的话把技术之外的东西, 个人的思考, 想法也列出来, 比如对歌词的分析？我还挺喜欢这个的。其次一些读书笔记、思维想法, 都列一下。

2月10日补另外买了一个全新的域名： dreamful.life。 梦想般的生活, 感觉很棒, 希望一切顺利！

## 业务

业务, 其实可以与上面的 CS 技术分开来说, 但是业务能力也是技术的一种技术嘛, 所以也没啥问题。

2023年是接触真实业务的一年, 但是由于并非常规的互联网企业, 公司还是比互联网要慢很多, 版本真实的更新周期(用户体验到的)还是以3个月-6个月为一个周期的。但是部门的压力比较大, 每周都要推出一个版本, 每天都要进行一定的进度反馈。同时, 由于中后期对接其他团队, 对跨团队协作、团队内部协作有更多了解, 对所谓工作有更多了解。

其中工作能力其实关键是领导如何认定你的产出, 所以汇报的时候重点不是你做了什么, 而是在领导眼里, 哪些内容比较重要, 你如何贡献了自己的能力。这才是重点。人本身可以是没用的, 但是得是领导眼里有用的。

跨团队协作的时候必须注意保留证据, 微信、QQ这种私聊未必能作为证明, 在邮件之类的可溯源的地方追, 给对方施加来自于领导的压力, 效率高 N 倍。

高工作效率很多时候和并发相似, 当前工作某个资源不可用的时候必须及时的、清晰的转换当前任务, 及时反馈自身诉求以尽快得到后续资源。将相似的工作进行合并或者进行一定的复用, 尽可能的一件事情多处收益。同时注意不同任务之间的优先级, 解 bug 是否优先于完成当前功能, 完成某些文档的短期时间损耗是否有利于长期的协同发展？另外优先级的划分可以根据领导安排进行推测。

至于推锅, 目前还学不会。先在这里放着吧。

# 健身

健身并非技术, 但是健身已然是一个废物而已, 荒废一年。

必须要重新捡起来, 希望保持每天30分钟以上的健身🏋️。

记录体重, 控制饮食。

# 杂思

抛开技术、健身, 谈谈生活。在我的认知里, 一直没变的是：人始终只有 1, 得到什么, 就得失去什么。很多时候很多事情让我对这个观点产生一些变化, 比如：他们好像很有钱, 似乎没收到什么苦难；他们好像技术很强, 赚的钱很多, 生活各种美满。

啊, 话虽如此, 我更多的时候坚持我的观点：人始终只有 1, 每个人都会有喜怒哀乐, 每个人都有甜有苦。

10月底去参加CNCC, 路上一个司机和我讲一个来自北京的老太太, 打车直接多给50块钱, 笑嘻嘻的, 说自己不差钱, 在北京有几套房, 家里儿女多棒, 多给钱就是希望听个谢谢, 听其他人夸自己两句。如果只是停在这里, 似乎又是一个完美的人生。但是司机继续讲, 据这老太太说, 年轻的时候去了韩国想打工赚钱, 然后运气不好, 没有工作, 钱也花完了, 联系不到家里, 准备回去的时候还病倒了, 高烧不起, 感觉自己要熬不过去, 死在这异国他乡, 于是去找了一个算命的, 算命说几天之内就有转机。于是老太太又熬了几天, 到最后一天的时候拿到了一个与帮人管理超市的工作, 随着超市生意越来越好, 她干脆自己盘下来了超市, 又干了几年, 开了几个店, 最后一波全卖了然后回了中国, 买了几套房, 出租房子并重新做点小买卖。在她开始赚钱的时候, 她想去感恩这个算命的, 算命的说, 你行善积德, 就是报恩, 于是她在买东西的时候总会多给一些钱, 当作当时的报答, 也收获当下的感谢。

老太太现在的散财, 是来自于死亡的恐惧还是对命运的感谢？其实无所谓, 我想表达的是, 人就是这样, 光鲜亮丽的这一面, 是我们所愿意交给其他人看到的, 没有多少人会愿意将血淋淋的伤口给其他人看。

## 痛苦

2023年的痛苦是, 可能是迷茫, 或者压力, 就业、论文、竞赛、开源, 我哪个都不想放下, 但是又分不出轻重, 哪个都没付出足够的行动, 然后结果就是什么都没做好, 8月写第一版本简历的时候发现, 自己的内容一得拆成两页, 二大多是2022年的旧东西。花了很多钱买课买资料, 到头来也不过如此。

## 欢愉

2023年的欢乐, 可能是女朋友、就业、论文。啊哈, 谢谢可爱的女朋友, 在我情绪阴晴不定的时候为我稳定情绪。就业和论文既是痛苦, 也带来快乐, 勉勉强强找到了合适的工作, 写出了第一篇小论文, 虽然痛苦、折磨, 但是换来了思路的开明。就好像仅仅只会 maven 和打开idea, 伴随着跌跌撞撞的百度和谷歌, 写出了第一个 http client 工具类, 完成了第一次代码登陆和图片爬取时候的快乐。

## 杂思结语

写在博客里面的痛苦与纠结, 小于自己思考时候的。我是一个很随性的人, 事情嘛, 过去就过去了, 想法嘛, 跑了就跑了, 以前把很多事情看得很重, 现在绝大部分事情都完全无所谓。所以我根本抓不住我的思维, 如果我在构思某句话的时候不能把它记录下来, 那我当时想的再好我后面也不会记得的。所以, 就这样吧。

# 新年目标

2024已经过去了10%还多, 而我现在才立下flag, 那就希望可以完成吧。

- [ ] 一周健身4次, 每次30分钟起
- [ ] 博客输出 swift 和 llm 两个系列
- [ ] 读书吧, 非小说的读5本
- [ ] 再来一次 kaggle 竞赛完赛
- [ ] 顺利毕业
- [ ] 发一篇小论文

# 结束语

拖拖拉拉写了两天多写完了, 很多思想在脑袋里面转来又飞走, 总体而言2023年痛苦且迷茫, 但是心态比2021年好了很多。感谢2022年的忙碌, 让我2023年如此迷茫却依然有一点前行的底气。

现在来解释一下标题的莫向外求：2023年间, 得到了很多朋友的帮助, 也明白了其他人帮助的局限, 其他人懂得再多, 会的再多, 终究不是自己的, 不会, 也不应该平白无故的给予你。所以, 人要不断的自强, 增强自身的能力, 提高自身的价值, 后续才可以更好。

另外一点就是：我本人对太多的事情都无所谓, 行事过于随心所欲, 虽然短阶段似乎没什么问题, 但是长期以来是肯定会有问题的。所以, 莫向外求, 而从心觅, 多听听自己内心的思维, 对不同的事情要有一定的关注, 不能过分的随意妄为。

希望2024年的目标都可以达成吧。
