---
title: 2024年听歌分析记录
description: >-
  记录2024年间听到的喜欢的音乐歌词
pubDate: 2024-01-12T03:03:27.030Z
heroImage: ../../assets/images/normal/music.jpg # todo
category: 生活感受
tags:
  - 音乐
  - 歌词赏析
  - 休闲
---

喜欢中文歌的一个原因就是很多时候歌词会带有很多含义，而不是平铺直叙了一个故事。  
就好像歌词内带着压缩包一样，让人想要拆开看看是什么。  
所以这个记录，主要是记录一些有趣的歌词和自己的理解。但是歌曲未必是2024年的。也未必是中文的。

# 索引

- [索引](#索引)
- [海底](#海底)
  - [作词](#作词)
  - [歌词](#歌词)
  - [结语](#结语)
- [......海妖沙龙](#海妖沙龙)
  - [作词](#作词-1)
  - [歌名分析](#歌名分析)
  - [歌词](#歌词-1)
  - [结语](#结语-1)

# 海底

## 作词

一只榴莲。唐恬改

相对于一只榴莲版本，更广为传唱的是凤凰传奇唱的唐恬改的词。我也更喜欢这个版本，因此更要把对比放出来，才能看得出生机是如何迸发出来的。

## 歌词

散落的月光穿过了云

躲着人群

铺成大海的鳞

海浪打湿白裙

试图推你回去

海浪唱摇篮曲 (海浪清洗血迹)

> 这里是第一处改动。  
> 原版的是海浪清洗血迹，表示大海已经吞没了很多人。再多一个也是可以的，你的死亡不会有人注意，也不会留下痕迹，悄无声息。所以你可以放心大胆的走入海底。这就是为什么清洗血迹，依然可以温暖你。
> 改动后唱摇篮曲，只有小时候才会经常听着爸爸妈妈唱的摇篮曲来入眠，所以海浪唱摇篮曲是让你回忆过去的美好，回想家庭、亲人，借此来温暖你。

妄想温暖你

往海的深处听

谁的哀鸣在指引

灵魂没入寂静

无人将你吵醒

你喜欢海风咸咸的气息

踩着湿湿的沙砾

你说人们的归处应该回大海里（你说人们的骨灰应该撒进海里）

> 原版讲：人们的骨灰应该洒进海里。在于人都会死，死亡火化后撒入大海，多浪漫的处理方式。也表示所有人最后都要投归海洋的怀抱。  
> 改编后：人们的归处应该回大海里。其实也是类似的想法，但是归处相对骨灰柔和了很多，海洋有一种安息之地，家的感觉。

你问我想念会去哪里 （你问我死后会去哪里）

> 原版：你问我死后会去哪里。这里寻死的意愿非常明显了，搭配前面的一句，基本等于说：我想死在海里，我的灵魂会上天堂还是下地狱这样的。这里的哪里很明显不是一个物理上的地点，更偏向于一个神学上的位置。  
> 改编：你问我想念会去哪里。 这样的改动带着牵挂，带着不舍。如果我悄无声息的在海底死了，那么想我的人会觉得我去哪里了呢？又或者，如果我死了，我的思念会被寄托在哪里呢？对这个世间的美好，依然保有一丝想法。

有没有人爱你

世界能否不再

总爱对凉薄的人扯着笑脸

岸上人们脸上都挂着无关

> 这里改编没有改动，这里主角也没有走入海底，此时海边的群众与主角都是观海的人，所以岸上的人依然挂着无关的。

人间昙花一现（人间毫无留恋）

一切散为烟（一切散为烟）

> 原版: 人间毫无留恋，一切散为烟。 孤单孤独的思想非常重了，人世间已经毫无挂念，一切如烟随风而去，所以我也不必在意什么，就这样躺下躺到海底吧。  
> 改编：人间昙花一现，一切散为烟。 昙花一现虽然很多时候被描述为转瞬即逝，容易消逝。但是在这里是一个非常积极的意向。因为人间百年如昙花一现，转瞬即逝，很多事情其实没什么大不了的。人生如昙花一现，现在虽然还没有绽放，但是最后总归会绽放出来的。

散落的月光穿过了云

凝望人群

（rap开始）

我们孤独的心

有时候像海底

悲伤不是三言两语

就能感同身受

眼泪没有声音

但我想抱紧你

你是重要的存在

是某人的星星

当你孤身独行

当你说被爱不过是侥幸

孩子请你别忘记

曾有温暖的声音呼唤你的姓名

你问我路会通往哪里

路通往我等你

（rap结束）

> 这段 rap 都是新加的。这段内容也很简单也很直白：悲伤和难受的感觉难以感同身受，你和其他人说了，其他人也未必能了解你。当你掉下眼泪，我不能理解你为什么痛苦，但是不妨碍我想抱住你来缓解你的痛苦。当你感受孤独，感受到无助，请你时刻回忆，背后其实有人依然在默默的爱着你。你在孤独的前行，他们在背后的家里默默的等着你。

散落的月光穿过了云

躲着人群

溜进海底

有光正在找你（海浪清洗血迹）

它想温暖你 （妄想温暖你）

它说你听你听（灵魂没入寂静）

有人唤你回去（无人将你吵醒）

> 原版：海洋清洗了你入海的痕迹，让你安心，无人会来打扰你。灵魂没入寂静，无人将你吵醒。沉入海底之后，原版表示安心，不会再给世界添加更多的累赘，保持安静，就这样悄无声息的消失。多少人都想这样悄无声息的消失。
> 改编：月光穿进海底，请你回忆生活的美好，请你相信，有人期待着你回去。和 rap 中的内容相对应，路的尽头是我等你，等你回来，抱抱你，温柔的月光替我抱抱你，所以不要沉下去。

你喜欢海风咸咸的气息

踩着湿湿的沙砾

你说人们的归处应该回大海里（你说人们的骨灰应该撒进海里）

你问我想念会去哪里（你问我死后会去哪里）

有没有人爱你

世界为何如此安静（世界已然将你抛弃）

> 原版： 世界已然将你抛弃。 你问大海死后会去哪里，你问大海有没有人爱你，然后没有任何回答，觉得已经被世界抛弃。是啊，大家都很忙，没有人会在意某个人莫名其妙的消失的，所以就这样走了也没什么不可以的。  
> 改编： 世界为何如此安静。 大海没有回应，世界一片寂静，好像找不到什么证据来说，有人爱我，有人喜欢我，所以世界如此安静。

总爱对凉薄的人扯着笑脸

岸上人们脸上都挂着明暗（岸上人们脸上都挂着无关）

> 这里的改动相对于第一遍，这里的明暗并不是阴晴不定那种，带给我的感觉是：有人跳海，或者步入深海，所以岸上的人不在无动于衷，不在无关，哭泣、大喊、呼救，乱成一团的感觉，就为了将一个陌生的步入深海的人拉回来。当路人走向海边，我们不能过分打扰，但是如果有人溺海，那必然要采取救援。

人间岁岁年年 （人间毫无留恋）

谁敢说如烟 （一切散为烟）

> 这里岁岁年年，相对于昙花一现，进一步积极了起来。人生虽然昙花一现，一切如烟，但是你实实在在度过的时间到底是有着尺度的。一瞬间的回忆能一下百年，但是生活上的尺度是分分秒秒，岁岁年年，因此不能随意的说如烟，重视当下的生活。

来不及来不及

你曾笑着哭泣

来不及来不及

也要唱给你听（你颤抖的手臂）

春日雨夏蝉鸣 （来不及来不及）

明天是个好天气（无人将你打捞起）

秋风起雪花轻 （来不及来不及）

海底看不见四季 （你明明讨厌窒息）

> 原版：来不及来不及，已经沉入海底。没有人打捞，没有人在意，所以一个害怕、讨厌窒息的人最后选择了溺水自杀。到最后都没唤回对生活的一点生机，对生活的一点美好，就连死了，都没有人来打捞。
> 改编：不管来不来得及，也要向你说明，世间的美好，在于四季轮转，在于生活瞬间。如果死去，那么一切都化为乌有。

## 结语

脑海里想了很多，到最后其实也没写出来多少。书写能力还是太差。但是到底是写出了我心里的想法，算是一个好的开始吧。

真的很喜欢这个改编。如果没有原版，我可能只是觉得不错，但是有了原版，两相对比，就觉得更上一层楼了。原版的那种压抑、低迷、孤单、了无希望，和改编后的温柔、劝导、积极相对比，让人更清楚，更想生活。

其实有一点想听凤凰传奇唱一下原版的。

# ......海妖沙龙

## 作词

吴青峰

## 歌名分析

海妖是一个神话中很经典的形象，在海上唱歌来诱惑路过的船只停靠，并沉溺其中。在希腊神话里就有不少相关故事。  
而沙龙好像是一个聚会的含义，那就是一群海妖的集会？

## 歌词

那石榴 蹦出鱼 鱼吐出老虎

> 毫无逻辑的一个画面，一开始是当作无意识的梦境，但是因为其他的歌词似乎意有所指，所以也去查了一下，发现居然真的有这个作品，也确实是超现实。  
> [作品链接](https://www.wikiart.org/zh/sa-er-wa-duo-da-li/dream-caused-by-the-flight-of-a-bee-around-a-pomegranate-one-second-before-awakening)
> 那猎人 抓住雨 抛向了画布
>
> 那老者 把睡莲 抄成了经书
> 老者指莫奈，据说莫奈曾说：`我画这些睡莲，就像中世纪的修士们抄经书一样，我们都是孤独寂静的，因为大家都被信仰催眠了`
> 艺术必须孤独  
> 你应该 被误解 要哭回家哭  
> 你应该 贴标签 被当作食物  
> 你应该 致力于 被大众注目  
> 虽然听歌的时候，上面三句和下面的一派追求普普是一起的，但是我觉得在思想上，上面四句才是一起的。  
> 当作品面向大众的那一刻，作品的解释权就不再存在于作者的手中，而是不同的观众手中，人们会按照自己的思维方式和逻辑去理解并评价你的作品，就好像食物一般。所以被误解和贴标签是不可避免的。  
> 既然是不可避免的，那就无所谓谈及，`你们随便谈，我做我自己`
> 一派追求普普  
> 他今天说酷 他明天说烂  
> 被迷因摆布 顺着水流转  
> 他说 喏 喏 名片参考看看  
> 当大众瞩目
> 还不能领悟 我是座冰山  
> 脑袋里多数 我都不明白  
> 不如说 no no 我自有安排  
> 我是一艘破船 摇摇摆摆 航行大海  
> 就算 霹雳啪啦 下起雨来  
> 翻起浪 唱起歌 快乐得可恶  
> 我的一片思想 三三两两 垂钓脑海  
> 谁的 叽叽喳喳 甩也不甩  
> 怎么样 咬我啊 我才不在乎  
> 一条蛇 将星球 咬成一个圈  
> 诸多神话之中，都会有一条蛇环绕地球，咬住自己的尾巴，被称为衔尾蛇。比较出名的是北欧神话中的耶梦加得。  
> 在游戏《王国之泪》中也用这条蛇作为标志来指向时间的轮回。  
> 放在这里可能是指一些思想循环往复，想起又忘记。  
> 一只鸟 将双脚 踏上了水面
>
> 一头羊 到深海 无意识之间
> 我个人感觉这个意向是来自佛洛依德，和《沉默的羔羊》。指向人内心的原始的朴素的一些想法和认知，所以是无意识之间。
> 灵感泡沫浮现
>
> 你应该 将耳朵 用蜜蜡涂上  
> 你应该 将自己 绑在桅杆上  
> 你应该 将双手 钉在木架上  
> 演出生死一场  
> 他今天说酷 他明天说烂  
> 被迷因摆布 顺着水流转  
> 他说 喏 喏 名片参考看看  
> 还不能领悟 我是座冰山  
> 脑袋里多数 我都不明白  
> 不如说 no no 我自有安排  
> 我是一艘破船 摇摇摆摆 航行大海  
> 就算 霹雳啪啦 下起雨来  
> 翻起浪 唱起歌 快乐得可恶  
> 我的一片思想 三三两两 垂钓脑海  
> 谁的 叽叽喳喳 甩也不甩  
> 怎么样 咬我啊 我才不在乎  
> 啊  
> 我这一艘破船 自由自在 游过彼岸  
> 阵痛 隐隐约约 蔓延开来  
> 做起梦 唱起歌 孕育了寒武  
> 我的一片思想 洋洋洒洒 分娩脑海  
> 谁的 酸言酸语 将我灌溉  
> 吃人的马群啊 盼着我登陆  
> 执迷的船夫 和大海比赛  
> 就算走不出 莫比乌斯带  
> 翻起浪 唱起歌 快乐得可恶  
> 高歌每一处 身上的破烂  
> 眼泪是珍珠 梦的潮间带  
> 脏泥水 还可以 拿来洗脚污

## 结语

分析歌词的时候很多意向寻求了 ai 的帮助。本人并没有什么艺术功底，所以提到的作品都是在 ai 提示下按图索骥。
